

# Abschlussarbeit-CAS-Datenjournalismus
Mein Repository zur CAS-Abschlussarbeit


## Idee

#### Die Aktualität
Im März 2020 stimmt der Grosse Rat des Kantons Bern in zweiter Lesung über ein neues Steuergesetz ab. Vorgesehen sind Erleichterungen für Firmen (im Zusammenhang mit der STAF) und für Familien (höhere Abzüge bei Kinderdrittbetreuung). Steuersenkungen sollen später in den Budgets linear auf Stufe der Anlage (nicht bei den Tarifen im Gesetz) gemacht werden. 

#### Die angedachte Datengeschichte
Ich möchte im Vorfeld dieser Abstimmung aufzeigen, wie sich die Steuerzahler und die Steuererträge im Kanton Bern seit 2005 entwickelt haben. Als Grundlage dienen mir vorerst folgende Statistiken:
https://www.sv.fin.be.ch/sv_fin/de/index/navi/index/organisation/statistik/statistik_einkommennp.html  (natürliche Personen)

https://www.sv.fin.be.ch/sv_fin/de/index/navi/index/organisation/statistik/statistik_Steuerstatistik_gewinnkapital_jp.html (juristische Personen)


#### Meine Thesen nach einer Durchsicht
1. Es heisst immer, der Kanton Bern sei unattraktiv für Firmen. Dennoch ist ihre Anzahl stark gestiegen in den letzten Jahren, und sie bezahlen auch immer mehr Steuern. 
2. Ich gehe aber davon aus, dass in anderen Kantonen (mein Vergleich wären wohl Zürich sowie Solothurn und/oder Luzern als Nachbarkantone) die Anzahl Firmen und Steuereinnahmen zugenommen haben. 
3. Zudem gehe ich davon aus, dass prozentual gesehen die Firmen im Vergleich zu den Privatpersonen immer einen geringeren Anteil der Steuerlast tragen. 

Fazit: Der Kanton Bern ist zwar attraktiv für Firmen, aber andere Kantone sind attraktiver. Es stellt sich auch die Frage, was für Firmen der Kanton Bern denn anzieht. Wahrscheinlich sind es nicht jene mit den grossen Gewinnen.

4. Bei den natürlichen Personen zeigt sich, dass die Alleinstehenden in den letzten 15 Jahren viel zahlreicher geworden sind, während die Verheirateten stagnierten. Das zeigt sich auch beim Wachstum der Steuererträge: Bei den Alleinstehenden wuchs es stark, bei den Ehepaaren stagniert es. Da stellt sich die Frage, ob der Kanton Bern mit den Abzügen für Kinderdrittbetreuung (von denen zudem vor allem gut Verdienende profitieren werden) am richtigen Ort Anreize setzt. Knackpunkt: Eventuell sind bei den Alleinstehenden auch Konkubinatspaare dabei.


#### Zeitplan
Mein Plan  ist, die Geschichte vor der Debatte im Grossen Rat zu publizieren. Eventuell macht es für unsere Zeitung Sinn, wenn dies erst nach dem 17. Februar der Fall ist, da die Debatte erst im März stattfindet. Ich möchte die Geschichte aber möglichst dann fertig haben, weil ich kurz darauf bis kurz vor unserem Abschlusstermin verreise. Ich würde sie dann halt  als Text oder PDF in mein Repository stellen.


## Vorarbeiten

#### Vorgespräch

##### Hans Frauchiger, Leiter Steuerung und Controlling der Berner Steuerverwaltung 
Zu den Alleinstehenden: Bei den Alleinstehenden sind tatsächlich auch Konkubinatspaare als zwei Einzelpersonen in der Statistik erfasst. Er liefert mir Zahlen für die Alleinstehenden, also für jene, die den Abzug für Alleinstehende machen dürfen. Unschärfe darin: Auch WGs und Altersheime sind drin. Das ist laut Frauchiger aber vernachlässigbar, es wäre dennoch ein Effekt erkennbar. Achtung: Die Zahlen, die er mir liefert, können leicht differieren zu jenen im Netz, weil mittlerweile mehr Leute definitiv veranlagt sind aus diesen Jahren. Er geht davon aus, dass vor allem die Konkubinatspaare mehr geworden sind. 
Zu den Firmen:
Allgemein zu sonst noch vorhandenen Statistiken: 
- Das Bundesamt für Statistik 

Spider: 

![Alt-Text](C:\Users\Admin\Desktop\cas-datenjournalismus\cas-ddj\Meine Projekte)

Leas Pfad zu ihrem Spider: #![Spider](https://github.com/leasennch/hitparade/blob/master/diverses/Spider.jpg "Spider")



Know-How-Aufbau: 8
Kooperationspotenzial: 3
Tiefe des Inhalts: 9
Innovation: 3
Journalistischer Impact: 5
Reichweite: 8

